Mssql kullandım
Serverım local

YEDEKLEME
Bir data base açtım adı burda maindatabase
Database üzerinden işlemlerimi gerçekleştirebilmek için query açıyorum
 
Query üzerinden create table komutunu kullanarak customers adında bir table açtım, içine de id, isim ve email olucak şekilde sütunlar oluşturuyorum
Bu proje için farklılıkları daha rahat görebilmek adına hazır bir veri seti yerine kendim 55 verilik küçük bir veri seti oluşturuyorum

 
İnsert into komutu ile verileri giriyorum ve veri setini oluşturuyorum
SELECT * FROM mainDatabase.dbo.Customers;  komutu ile verileri girebiliyoruz
Bu oluşturduğum veri seti ile ilk yedeğimi almak istiyorum. Bunun için yerel diskte SQLBackup adında bir klasör açtım, yedeklerim burda saklanıcak
İlk 3 ana yedekleme tipi olan full, differential ve transaction logdan bahsedicem. Full bütün verilerin kopyası ve ana yedek. Differential son full yedeklemeye kıyasla aradaki farkı olan veriyi saklıyo. Transaction log ise son logdan itibaren yapılmış değişikleri kaydedio. Bu yapıları yüzünden genelde full weekly, differantial daily, transaction ise her 15 dakikada bir civarı yapılıyo. Transaction log ile point-in-time recovary yapabiliyoruz ondan ileride bahsedicem. 
İlk full back atıp hazır verimizi yedekliyoruz.

 
Sonrasında differntial yedekleme yapmak istiyorum. Bunun için veri setinde değişiklik yapmam lazım dolayısılya veri eklemesi yapıyorum.
INSERT INTO Customers VALUES (56,'Ruya','ruya@test.com',GETDATE()); komutu ile veri ekledim

 
Differential yedeklemeyi aldık.

 
Bu komut ile de transaction yedeklemesi alıyoruz.
Yedekleme stratejilerini oluşturduktan sonra felaket senaryolarından ve veri kurtarma kısmından bahsetmek istiyorum.

DELETE FROM mainDatabase.dbo.Customers; komutunu çalıştırarak bütün tableı siliyorum ve backuplarım ile geri kurtarmaya çalışıcam

SELECT * FROM mainDatabase.dbo.Customers; komutu ile silindiğini de doğruluyorum burda

İlk sadece full yedeklemeyi göstericem

 
İlk olarak yetki alabilmek için master moduna geçiyorum. Artı olarak veri kurtarma sırasında kullanıcı erişim hataları almamak için single user moduna geçiyorum aksi takdirde sql server işlemi gerçekleştiremiyo hala erişimimiz olduğu için. Restore komutu ile diskten yedeklenmiş veriyi elimizdeki silinmiş tabloya overwrite ediyoruz. İşlemimi tamamladıktan sonra veri tabanını normale çevirmek için single userdan multi usera dönüyorum.
 
SELECT * FROM mainDatabase.dbo.Customers; komutunu çağırdığımzda verilerin geri geldiğini görebiliyoruz. Full yedekleme olduğu için şöyle bir sorun var şu an. Benim az önce eklediğim 56. Veri ilk kayıtta olmadığı için full yedeklemeye de alınmamıştı o yüzden hala kayıp. Onu geri getirebilmek için sonrasında aldığım differntial backupı kullanmam gerek. 

 
Diff backup sadece değişiklikleri kaydettiği için fullbackup ile birlikte çağırmam gerekiyor. Bu komut grubunu kullanarak ilk fullback up hemen arıdndan diff backup çağırarak yedeklemeleri kullanıyorum. RECOVERY ve NORECOVERY keywordleri burda databasein restore durumlarını açıp kapatıyo bu sayede bu işlemler gerçekleşirken database editlenemiyo ve korunmuş oluyo. 
SELECT * FROM mainDatabase.dbo.Customers; komutunu çağırark kayıp verinin geri gelmiş olduğunu görebiliyoruz sonda

POİNT İN TİME
Diff backuptan sonra son olarak transaction log backup ile yedeklmeyi getirmeyi göstericem. Bu aynı zamanda point in time yöntemi olarak da geçiyo
 
Önceki gösteriem benzer olarak ilk fullback up alıyorm sonrasında veriyi düzenliyorum. Veriyi düzenlidiğim an değişikliği yaptığım zamanı da kaydediyorum. Sonrasında bütün verileri siliyorum ve transaction logback up alıyorum. 

 
Şimdi transaction yedeğini kullanıp point in time ile verileri geri kurtarıcaz. Önceki bölüm gibi single user moduna girip düzenlemeye başlıyoruz. Norecovery ayarı ile ilk olarak fullbackupı getiriyorum. Sonrasında STOPAT keywordü ile kaydettiğim zamanı argüman olarak kullanıp transaction log backupı çağırıyorm. Bu keywordün amacı verilen spesifik zamanda taramayı durduruyo. Başarılı bir şekilde verilen zaman ile yedeğimizi aldıktan sonra tekrardan multi user moduna giriyorurz.
 
SELECT * FROM mainDatabase.dbo.Customers; komutu ile de verilerin geldiğini görebiliyorum




ZAMANLAYICI
Bu kısımda zamanlayıcılarla yedeklemeden bahsedicem. Bu işlemden sql server agent denen yapı sorumlu o yüzden ilk olarak onu başlatmam gerekiyor çünkü default hali kapalı. 
Aktif hale getirdikten sonra sağ tıklayarak new ordan da job bölümüne gidiyoruz.
Otomatik işlemler job olarak geçiyor ve burda yeni bir tane tanımlıcaz
Ben haftalık gerçekleşicek bir full yedekleme görevi vermek istiyorum. İşlemlerimi buna göre gerçekelştiricem
Adını full_back_weekly koyuyorum
İşlemi tanımlamak için steps bölümüne gidiyorum. New diyorum. Burda yedekleme kodunu tanımlamam gerekiyo. İsme weekly_back_script diyorum. Database seçiyorum
BACKUP DATABASE [mainDatabase] TO DISK = 'C:\SQLBackup\mainDatabase_Full.bak' WITH FORMAT;   backup komutunu giriyorum. Ok diyoruz.
Şimdi zamanlamasını ayarlamam lazım o yüzden schedulesa geliyorum. New diyorum ve adını Every_Sunday_Night koyuyorum. Zamanı da haftada 1 olucak şekilde Pazar gece yarısına ayarlıyorum. 
Şu an tanımlanmış oldu. Videoda gösterme amacıyla forcelamak istiyorum. Jobs klasörü içinden oluştuduğum joba sağ tıklayıp start job at step diyorum. Bu işi anında çalıştırıyor. Executed dedi. Klasörüme geldiğimde de yedek dosyasının job ile başarıyla oluşmuş olduğunu görüyorum


YEDEKLERİN DOĞRULUĞUNU TEST ETME
Bunun için 3 yöntemim var. 
İlk olarak 	 RESTORE VERIFYONLY    					komutunu çalıştırablrz
FROM DISK = 'C:\SQLBackup\mainDatabase_Full.bak';
GO 
Bu komut girilen yedek dosyasının tam, okunabilir ve yapısal olarak düzgün olup olmadığını kontrol eder. Burda valid dediği için bir sorun olmadığını görebiliyoruz

İkinci yöntem olarak yedek alırken CHECKSUM kontrolü ekleyebilirz
BACKUP DATABASE [mainDatabase] TO DISK = 'C:\Backups\mainDatabase_Full_Secure.bak' WITH CHECKSUM, CONTINUE_AFTER_ERROR;
Komutu bu şekilde gözüküyo. Burdaki amaç yedek alırken verilerde bir hata tespit edilirse çürük veriyi yüklemek yerine işlemi durdurur ve kullanıcıyı uyarır

Üçüncü yöntem olarak sandboxing yapabilirz. 
USE [master]; GO RESTORE DATABASE [mainDatabase_Test] FROM DISK = 'C:\Backups\mainDatabase_Full.bak' WITH MOVE 'mainDatabase' TO 'C:\Backups\mainDatabase_Test_Data.mdf', MOVE 'mainDatabase_log' TO 'C:\Backups\mainDatabase_Test_Log.ldf', REPLACE; GO -- Şimdi veriler geldi mi diye kontrol et SELECT * FROM [mainDatabase_Test].dbo.Customers;
Burdaki amaç asıl veri tabanının bir kopyasını oluştrarak riskli komutları burda denemek ve asıl veri tabanını riske atmamak



DATA MİRRORİNG
Burdaki amaç bir veri depolama alanının real timeda kopyalarını oluşturarak paralel götürmek. Eğer ana veri deposu çökerse sistem otomatik olarak mirrora geçip hem kendini hem de yedekleri korumuş oluyor.
 Bu yöntem için 2 sql servera ihtiyacım olduğundan kendi makinem üzerinde son kısma kadar gerçekleştiremedim ama mantığıyla gelebildiğim yere kadar göstericem.
İstediğm database -> tasks -> mirror diyorum
Configure security diyip bağlantının ayarlarını yapmaya başlıyorum. Principal server instance, ana server yani benim hali hazırda kullandığım ve kopyalamak istediğim. Mirror server instance ise mirror için olan server ama sadece 1 sunucm olduğu için işlemi onaylaymıyorum. Donanımsal imkanım olan bir ortamda burdan next diyip işlemi tamamlayıp mirrorlamayı gerçekleştirmiş olurdum.

Proje taslağında aynı zamanda “SQL Server Backup” bir anahtar kelime olarak geçiyordu bitirmeden ondan da kısaca bahsetmek istiyorum. Bu ana kadar anlattığım bütün konularda kullandığım .bak .trn dosyaları veya BACKUP DATABASE ve BACKUP LOG gibi komutlar veya bahsettiğim çeşitli stratejiler SQL Server Backup teriminin alt kavramları veya özellikleri ve bu sayede veri yedekleme ve kurtarma işlemlerini gerçekleştirebiliyoruz.

